---
note_type: study_note
status: archived
created: 2025-09-27
updated: 2025-09-27
tags: []
area:
project:
---

> 자료형(data type)이란 데이터의 종류와 크기를 결정하는 기본 구성 요소로 숫자, 문자열처럼 자료형태로 사용하는 모든 것을 뜻한다. 프로그램에서 가장 기본적이면서 핵심 단위가 되는 것이 바로 자료형이다. 

# 숫자 자료형
## 정수
자바에서 정수를 표현하는 자료형은 int, long이다. int와 long은 표현할 수 있는 숫자의 범위에 차이가 있다.
long 자료형 변수에 값을 대입할 때 int 자료형의 최댓값인 2147483647 보다 크면8764827384923849L 처럼 끝에 접미사로 L 자를 붙여 주어야 한다. 만약 큰 숫자에 접미사 L 을 누락하면 컴파일 오류가 발생한다.
## 실수
자바에서 실수를 표현하는 자료형은 float, double이다. float과 double 역시 표현할 수 있는 숫자의 범위에 차이가 있다.
자바에서 실수형은 기본값이 double이므로 float 변수에 값을 대입할 때는 3.14F 처럼 끝에 접미사로 F를 꼭 붙여 주어야 한다.(소문자 사용 가능)
## 8진수와 16진수
8진수와 16진수는 int자료형을 사용한다. 
숫자 0으로 시작하면 8진수, 숫자0과 알파벳 x로 시작하면 16진수가 된다.
## 증감 연산
자바에서는 ++, -- 기호를 이용하여 값을 증가 또는 감소시킬 수 있는데 이때 ++, -- 기호를 증감 연산자라고 한다.

```java
System.out.println(i++); // 0 출력
System.out.println(i); // 1 출력
```
증감 연산자의 위치에따라 값이 달라진다.
증감 연산자가 뒤에 있을 경우 값을 참조한 후 증감이 이뤄지고, 증감 연산자가 앞에 있을 경우 값을 참조하기 전에 증감이 이뤄진다.
# 불 자료형
	참(True)또는 거짓(False)의 값을 갖는 자료형을 불(boolean)자료형이라고 한다.
	불 자료형에 대입되는 값은 참 또는 거짓만 가능하다.
``` java
2 > 1 // 참
1 == 2 // 거짓
3 % 2 == 1 // 참(3을 2로 나눈 나머지는 1이므로 참이다.)
"3".equals("2") // 거 짓
```
불 연산은 보통 조건문의 판단 기준으로 많이 사용한다.
```java
int base = 100;
int height = 185;
boolean isTall = height > base;

if(isTall) {
	System.out.println("키가 큽니다.");
}
```
# 문자 자료형
문자 자료형은 char 자료형을 이용한다.
# 문자열 자료형
문자열이란 문자로 구성된 문장을 뜻한다.
자바에서 문자열을 나타내는 자료형은 String이다.
## 원시 자료형
Int, long, double, float, boolean, char 자료형을 원시(primitive)자료형이라고 한다.
이런 원시 자료형은 new 키워드로 값을 생성할 수 없다. 원시 자료형은 리터럴 표기 방식으로만 값을 세팅할 수 있다.
> 리터럴 표기 방식 이해하기
> 	`String a = "Happy Java"`와 `String b = "Happy Java"`에서 a, b 변수는 같은 문자열 값을 갖게되지만 완전히 동일히지는 않다. 첫 번째 코드는 리터럴(literal)표기 방식이라고 하는데, 객체를 생성하지 않고 고정된 값을 그대로 대입하는 방법을 말한다. 이와 달리 두 번째 방식은 항상 새로운 String 객체를 만든다.

### Wrapper 클래스
원시 자료형에는 각각 그에 대응하는 Wrapper 클래스가 있다.
Wrapper 클래스는 원시 자료형을 대신하여 사용할 수 있는 자료형으로, 객체 지향 프로그래밍의 모든 기능을 활용할 수 있게 해준다.

| 원시 자료형  | Wrapper 클래스 |
| ------- | ----------- |
| int     | Integer     |
| long    | Long        |
| double  | Double      |
| float   | Float       |
| boolean | Boolean     |
| char    | Char        |
## 문자열 내장 메서드
String 자료형의 내장 메서드는 문자열 객체에 속한 함수라 할 수 있다.
문자열을 다양하게 활용할 수 있도록 도와주는 역할을 한다.
### equals
equals 메서드는 문자열 2개가 같은지를 비교하여 결과값을 true/false로 리턴한다.

## Related
- [변수](./02_변수.md)
